초창기 자바스크립트는 웹페이즈의 보조적인 기능을 수행하는 용도로만 수행됨
대부분의 로직은 웹서버에서 실행 되었다.
브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

렌더링(rendering)
HTML,CSS,JavaScript로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에서 시각적으로 출력하는 것이다.
때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR:Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

## **2.3.1 AJAX**
1999년, 자바스크립트 이용해 서버와 브라우저가 비동기(asynchronous) 방식으로 데이터를 교호나할 수 있는 통신 기능인 AJAX(Asynchronous Javascript and XML)가 XMLHttpRequest라는 등장했다.

불필요한 내용까지 다시 렌더링 하는 대신 변경 부분만 한정적 렌더링 하는 방식이 가능해졌다.
=> 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해 졌다.

2005년, 구글이 발표한 구글 맵스(Google Maps)는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련했다.

## **2.3.2 jQuery**
2006년, jQuery의 등장으로 DOM(Document Object Model)을 더욱 수비게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.
jQuery를 자바스크립트보다 배우기 쉽고 더 직관적이여서 개발자의 선호가 높았다.

## **2.3.3 V8 자바스크립트 엔진**
자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘어나면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.
2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하듯 빠른 성능을 보여주었다.
=> 자바스크립트가 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX: user experience)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 언어로 정착하게 되었다.
=> 웹 서버에서 동작하던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었다.

## **2.3.4. Node.js**
2009년 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 Node.js)는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경(runtime environment)이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔젠에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(내장) API를 제공한다.

NODE.js 환경에서 동작하는 애플리케이션은 백엔드와 프론트엔드 모두 자바스크립트를 사용할 수 있따는 동형성(isomorphic)은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드(Single thread) 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청(request) 처리 성능이 좋다.
=> I/O가 빈번하게 동작하는 SPA(Single Page Application)에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.
ex) 웹, 모바일 하이브리드앱(PhoneGap, Ionic), 서버사이드(Node.js), 데스크톱(Electron), 머신러인(TensorFlow.js), 로보틱스(johnny-Five)


## **2.3.5 SPA 프레임워크**
모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도가 상승했다.
변경에 유연하며 확하기 쉬운 애플리케이션 아키텍쳐의 구축을 어렵게 했고 프레임워크가 등장하였다.
=> CBD(Component Based development) 방법론을 기반으로하는 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 확대되었다. 